---
author: wq
date: 2023-10-20
comments: true
categories:
    - life
---

reading books and other pleasure

<!-- more -->
## code
推荐设计模式之禅，这个看着很舒服

## 科幻小说
《太阳囚笼》北理工出版社

太阳囚笼

- 喀喇昆仑
- 典型的硬科幻，互补能发展得更好

神仆

- 索何夫
- 人工智能觉得发展的太慢了，直接接管。

弈

- 索何夫
- 傲慢才是生存的障碍，根据长远结果来决定短期动作未必是好事

---

《AI觉醒》 北理工出版社

太原之恋

- 作者：刘慈欣
- 感受：经典作品，应该是失意时的作品，如果看完了推荐学习一下 `cd ~ ; rm -rf` 或者正则表达式😋

邮差

- 作者：闰年
- 中规中矩，与赵本山的落叶归根异曲同工之妙

忒修斯之子

- 作者：索何夫
- 这个收获是刑罚如果是警戒他人不再犯法，那么无期徒刑对于一个反复移植到新身体的意识才是最大的折磨

黎明

- 作者：焦策
- 人向自然发起冲击（攀登珠峰）

农机革命

- 作者：喀拉昆仑
- 联动《赡养人类》里的滑膛，这里叫左轮，很难不怀疑刘工就是刘慈欣，但是提出的设想还是很有趣的，越高级的生物对特定环境依赖越严重，反而是基础的更能适应。
- 拓展阅读：[Liskov substitution principle](https://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle)


与机器人同居

- 作者：阿缺
- 之前看过，阿缺的作品人文关怀比较强，童话故事

消防员

- 作者：王侃瑜
- 这个是这本书里我比较喜欢的一个，曾经以救火为人生理想的人改造后被后来发展更加猛烈的科技取代了，因此放火为救火。难过。
- 会不会程序员也有这个危险呢？快加速到全人类都被取代👍

根源·女

- 李卿之
- 程序员最喜欢的一集，在平凡中发现美（火绒杀毒全盘扫描）

蓝调AI特辑

- 蓝调
- 从中挑了几个写感受（wq）
- 脚趾和剃刀：虚拟影响真实，但是有点离谱，比如说割掉眼睛和脚趾怎么实现，因为当时似乎是在固定的机器上玩游戏。除去逻辑上的疑惑，还是不错的作品
- **AI困境**：最喜欢的，讽刺一些双标的人，结尾更是欧亨利式结尾，强烈推荐
- 诡恋：妒之本能，哈人，估计之前在匿名版x岛看的都是圆满结局，这个是病娇结局。男人爱上了女机器人，女机器人爱上了男机器人。
- 旧人类：寻找真正意义上的死亡
- 活路：这个是也很有现实意义的短篇。治疗真人的全科医生
- 失业：赛博赎身。

总的感受：AI会不会深刻改变人的社会结构，估计是很难在有生之年见到强人工智能了，可能配对剩下的人可以找到机器的情感慰藉。莫名想到一句词：

> 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处

---

第十一届星云奖

《算法》《宿主》 万卷出版公司

拟人算法

- 作者：杨晚清
- 感受：意识和算法的界限不是非常明确的

人生算法

- 作者：陈楸帆
- 感受：没太明白，好像是生活即使有多种分支，最后人生态度还是回归现实

天象祭司

- 作者：宝树
- 感受：科学和人性（爱情、宽恕）的结合，好看！

退行者

- 作者：宝树
- 感受：设定有趣，倒退只能退到上一次的前面，那么取极限就会退到宇宙爆炸。核心还是活在当下

宿主

- 作者：陈楸帆
- 感受：寄生虫控制蚂蚁爬到高处被鸟类捕食，然而寄生虫的真正养分是鸟粪，鸟粪落到地上又形成闭环

忘忧草：

- 作者：阿缺
- 感受：刚开始看就看到丧尸又出现了，没想到《彼岸花》还有续集😋，丧尸从生的一侧来到死的一侧，彼岸花让他们回到中间，忘忧草让他们顺流而下

十七年

- 作者：白贲
- 感受：数学上的质数相关。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。


---

第十届星云奖

《赌脑》万卷出版公司

恐惧机器

- 作者：陈楸帆
- 感受：陈的文笔像小溪流水，很自然，这个说的是人的特征就是会恐惧。

罪

- 作者：杨晚晴
- 感受：这个回过头来看硬科幻成分不是很重，对于法律和伦理探讨的更多一些

彼岸花：

- 作者：阿缺
- 感受：想象挺有意思，丧尸和人类沟通，有点像童话（褒义）

赌脑：

- 作者：顾式
- 感受：是这本书里构思最精巧的，文笔很有个性，像话剧表演，乾坤、八卦元素的引入新奇（乾是云端，坤是脑联网）

桃花源记:

- 作者：索何夫
- 感受：节奏很快，探讨生命的存在形式，智人是人类，那么智人基因的表达产物当然也是人类.jpg


## 大医
初见《大医》是在大二下的一天，图书馆新到了一批书，兜兜转转，找到了这本书，正好因为前段时间马伯庸巡回签售，好像提到了这本，而且大连理工也是其中一站，因为有一本是亲笔签名😋

刚开始看感觉像马伯庸擅长的冒险群像小说，后来感觉越来越有意思，但是只找到了上册（破晓篇），点名批评大连理工大学开发区校区图书馆[^why]，后来图书馆PDA荐购才发现新上了下册（日出篇），但是没找到，上zlibrary看的。历史的厚重让人心潮澎湃，印象深刻。

2023/11/27 update: 今天才来实体书，之前根本就没到开发区。😅

[^why]: 书的索书码和书架根本对不上，和令希差太多了👎

>**你不关心时局，时局也会来关心你**

??? quote "大医精诚-孙思邈"
    
    张湛曰：夫经方之难精，由来尚已。今病有内同而外异，亦有内异而外同，故五脏六腑之盈虚，血脉荣卫之通塞，固非耳目之所察，必先诊候以审之。而寸口关尺，有浮沉弦紧之乱；俞穴流注，有高下浅深之差；肌肤筋骨，有厚薄刚柔之异。唯用心精微者，始可与言于兹矣。今以至精至微之事，求之于至粗至浅之思，岂不殆哉？若盈而益之，虚而损之，通而彻之，塞而壅之，寒而冷之，热而温之，是重加其疾，而望其生，吾见其死矣。故医方卜筮，艺能之难精者也。既非神授，何以得其幽微？世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治，及治病三年，乃知天下无方可用。故学者必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉！

    **凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命，见彼苦恼，若己有之，深心凄怆，勿避险巇，晝夜寒暑，飢渴疲勞，一心赴救，無作工夫行跡之心，如此可做蒼生大醫**，反之則是含靈鉅賊。自古明贤治病，多用生命以济危急，虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患，况于人乎？夫杀生求生，去生更远，吾今此方所以不用生命为药者，良由此也。其虻虫水蛭之属，市有先死者，则市而用之，不在此例。只如鸡卵一物，以其混沌未分，必有大段要急之处，不得已隐忍而用之，能不用者，斯为大哲，亦所不及也。其有患疮痍下痢，臭秽不可瞻视，人所恶见者，但发惭愧凄怜忧恤之意，不得起一念蒂芥之心，是吾之志也。

    夫大医之体，欲得澄神内视，望之俨然，宽裕汪汪，不皎不昧，省病诊疾，至意深心，详察形候，纤毫勿失，处判针药，无得参差，虽曰病宜速救，要须临事不惑，唯当审谛覃思，不得于性命之上，率而自逞俊快，邀射名誉，甚不仁矣。又到病家，纵绮罗满目，勿左右顾盼；丝竹凑耳，无得似有所娱；珍羞迭荐，食如无味；醽醁（línglù）兼陈，看有若无。所以尔者，夫一人向隅，满堂不乐，而况病人苦楚，不离斯须，而医者安然欢娱，傲然自得，兹乃人神之所共耻，至人之所不为，斯盖医之本意也。

    夫为医之法，不得多语调笑，谈谑喧哗，道说是非，议论人物，炫耀声名，訾毁诸医，自矜己德，偶然治瘥一病，则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双，此医人之膏肓也。老君曰：人行阳德，人自报之；人行阴德，鬼神报之；人行阳恶，人自报之，人行阴恶，鬼神害之。寻此贰途，阴阳报施，岂诬也哉？

    所以医人不得恃己所长，专心经略财物，但作救苦之心，于冥运道中，自感多福者耳。又不得以彼富贵，处以珍贵之药，令彼难求，自眩功能，谅非忠恕之道。志存救济，故亦曲碎论之，学者不可耻言之鄙俚也！

## 长安的荔枝
马亲王的小短篇，功力还是一如既往的深厚，唐代的官职让人回到了《长安十二时辰》，讲了一个社畜的生活，一骑红尘妃子笑，**有**人知是荔枝来，虽然短，但是回味无穷

## 静静的顿河
有一点“大地白茫茫一片真干净”的感觉，展现了哥萨克的风貌。格里高利·麦列霍夫被时代裹挟着。感觉我们也是一样，谁知道能不能做出更好的选择呢。

## 它
斯蒂芬·金，穆卓芸译，湖南文艺出版社

惊悚小说，看这本书像在沼泽中挣扎，越害怕越要看。

信念的力量，保持童真，相信幻想。除去惊悚部分其实是一个成人童话。