---
comments: true
---

## 科幻小说
第十一届星云奖

拟人算法

- 作者：杨晚清
- 感受：意识和算法的界限不是非常明确的

人生算法

- 作者：陈楸帆
- 感受：没太明白，好像是生活即使有多种分支，最后人生态度还是回归现实

天象祭司

- 作者：宝树
- 感受：科学和人性（爱情、宽恕）的结合，好看！

退行者

- 作者：宝树
- 感受：设定有趣，倒退只能退到上一次的前面，那么取极限就会退到宇宙爆炸。核心还是活在当下

宿主

- 作者：陈楸帆
- 感受：寄生虫控制蚂蚁爬到高处被鸟类捕食，然而寄生虫的真正养分是鸟粪，鸟粪落到地上又形成闭环

忘忧草：

- 作者：阿缺
- 感受：刚开始看就看到丧尸又出现了，没想到《彼岸花》还有续集😋，丧尸从生的一侧来到死的一侧，彼岸花让他们回到中间，忘忧草让他们顺流而下

十七年
- 作者：白贲
- 感受：数学上的质数相关。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。


---

第十届星云奖

恐惧机器

- 作者：陈楸帆
- 感受：陈的文笔像小溪流水，很自然，这个说的是人的特征就是会恐惧。

罪

- 作者：杨晚晴
- 感受：这个回过头来看硬科幻成分不是很重，对于法律和伦理探讨的更多一些

彼岸花：

- 作者：阿缺
- 感受：想象挺有意思，丧尸和人类沟通，有点像童话（褒义）

赌脑：

- 作者：顾式
- 感受：是这本书里构思最精巧的，文笔很有个性，像话剧表演，乾坤、八卦元素的引入新奇（乾是云端，坤是脑联网）

桃花源记:

- 作者：索何夫
- 感受：节奏很快，探讨生命的存在形式，智人是人类，那么智人基因的表达产物当然也是人类.jpg


## 大医
初见《大医》是在大二下的一天，图书馆新到了一批书，兜兜转转，找到了这本书，正好因为前段时间马伯庸巡回签售，好像提到了这本，而且大连理工也是其中一站，因为有一本是亲笔签名😋

刚开始看感觉像马伯庸擅长的冒险群像小说，后来感觉越来越有意思，但是只找到了上册（破晓篇），点名批评大连理工大学开发区校区图书馆[^why]，后来图书馆PDA荐购才发现新上了下册（日出篇），但是没找到，上zlibrary看的。历史的厚重让人心潮澎湃，印象深刻。

2023/11/27 update: 今天才来实体书，之前根本就没到开发区。😅

[^why]: 书的索书码和书架根本对不上，和令希差太多了👎

>**你不关心时局，时局也会来关心你**

??? quote "大医精诚-孙思邈"
    
    张湛曰：夫经方之难精，由来尚已。今病有内同而外异，亦有内异而外同，故五脏六腑之盈虚，血脉荣卫之通塞，固非耳目之所察，必先诊候以审之。而寸口关尺，有浮沉弦紧之乱；俞穴流注，有高下浅深之差；肌肤筋骨，有厚薄刚柔之异。唯用心精微者，始可与言于兹矣。今以至精至微之事，求之于至粗至浅之思，岂不殆哉？若盈而益之，虚而损之，通而彻之，塞而壅之，寒而冷之，热而温之，是重加其疾，而望其生，吾见其死矣。故医方卜筮，艺能之难精者也。既非神授，何以得其幽微？世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治，及治病三年，乃知天下无方可用。故学者必须博极医源，精勤不倦，不得道听途说，而言医道已了，深自误哉！

    **凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命，见彼苦恼，若己有之，深心凄怆，勿避险巇，晝夜寒暑，飢渴疲勞，一心赴救，無作工夫行跡之心，如此可做蒼生大醫**，反之則是含靈鉅賊。自古明贤治病，多用生命以济危急，虽曰贱畜贵人，至于爱命，人畜一也。损彼益己，物情同患，况于人乎？夫杀生求生，去生更远，吾今此方所以不用生命为药者，良由此也。其虻虫水蛭之属，市有先死者，则市而用之，不在此例。只如鸡卵一物，以其混沌未分，必有大段要急之处，不得已隐忍而用之，能不用者，斯为大哲，亦所不及也。其有患疮痍下痢，臭秽不可瞻视，人所恶见者，但发惭愧凄怜忧恤之意，不得起一念蒂芥之心，是吾之志也。

    夫大医之体，欲得澄神内视，望之俨然，宽裕汪汪，不皎不昧，省病诊疾，至意深心，详察形候，纤毫勿失，处判针药，无得参差，虽曰病宜速救，要须临事不惑，唯当审谛覃思，不得于性命之上，率而自逞俊快，邀射名誉，甚不仁矣。又到病家，纵绮罗满目，勿左右顾盼；丝竹凑耳，无得似有所娱；珍羞迭荐，食如无味；醽醁（línglù）兼陈，看有若无。所以尔者，夫一人向隅，满堂不乐，而况病人苦楚，不离斯须，而医者安然欢娱，傲然自得，兹乃人神之所共耻，至人之所不为，斯盖医之本意也。

    夫为医之法，不得多语调笑，谈谑喧哗，道说是非，议论人物，炫耀声名，訾毁诸医，自矜己德，偶然治瘥一病，则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双，此医人之膏肓也。老君曰：人行阳德，人自报之；人行阴德，鬼神报之；人行阳恶，人自报之，人行阴恶，鬼神害之。寻此贰途，阴阳报施，岂诬也哉？

    所以医人不得恃己所长，专心经略财物，但作救苦之心，于冥运道中，自感多福者耳。又不得以彼富贵，处以珍贵之药，令彼难求，自眩功能，谅非忠恕之道。志存救济，故亦曲碎论之，学者不可耻言之鄙俚也！

## 长安的荔枝
马亲王的小短篇，功力还是一如既往的深厚，唐代的官职让人回到了《长安十二时辰》，讲了一个社畜的生活，一骑红尘妃子笑，**有**人知是荔枝来，虽然短，但是回味无穷

## 静静的顿河
有一点“大地白茫茫一片真干净”的感觉，展现了哥萨克的风貌。格里高利·麦列霍夫被时代裹挟着。感觉我们也是一样，谁知道能不能做出更好的选择呢。