---
title: 化工
date: 2022-01-07
author: WQ
categories: 
    - life
--- 
<!-- more -->

我是如何一步步走进化工这个坑的！
灵图
灵图
合成研发工程师
​关注他
31 人赞同了该文章
我是中科院某所毕业的硕士，去年毕业来到现在的公司。最近，领导通知我有一个新项目等着我来做，我查了下原料是剧毒化学品。近半年来，每天浸泡在含氟有机试剂氛围中，已使我萌生了跳槽的想法，当领导通知我这个新项目后，我萌生了转行的想法。转行虽能使我从化工这个危险行当脱身，但也意味着本科、硕士七年的化学专业学习白费了，需要从头学习其他行业的知识。走到今天这一步，不得不反思我是怎样一步步走进化工这行的。

第一步是无知，高考选取大学专业时，我并不知道大学专业对工作的影响，不知道大学专业课程是怎么教的、怎么学的、怎么考试的，想当然的从考试难易的角度选取了专业。高中之前学习并考试过的科目有语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史，高中时分到理科班，对专业的认识只能从语文、数学、英语、物理、化学、生物这几门课程中窥探，想当然的认为高中理科生对应大学专业是与物理、化学、生物这三者相关的，而这三科对我来说化学最易考试，于是通向化工这行的第一步迈开了，高考选取了林产化工这个专业。化工之前有“林产”是因为，家在农村，小时候父亲长期从事林木采伐职业，对树林比较熟悉。

第二步是短视，要说这第一步的无知是客观环境造成的，这第二步的短视的确是个人原因造成的。进入大一我已从同学那里知道大一下学期可以转专业，大一上学期除了上课和参加公共活动，我大部分时间泡在学校图书馆，周末去信息工程学院上网玩。由于不知道大学每门课结束后老师会画考试重点，课程多、学的快，担心期末考试通不过，课余我还经常去图书馆找习题做，按高中的思路理解划重点就是提前透露考题。由于用力过猛，大一第一学期期末考试我考了专业第一。第二学期开学不久，有一天班长通知我们要评专业奖学金，第一次完全按照考试成绩评。这时大家才开始关注大学奖学金的事，自从知道有奖学金后，身为贫困生的我，大学学习、考试就是为了奖学金，短视的种子自此埋下。有一天，平时关系挺好的老杨告诉我他要转专业，问我转么，我问了他一些转专业后学分的问题，了解到转专业后需要补休一些其他专业大一第一学期学过，而自己没有学过的课程。后来我没有转专业，当时是出于两点原因，一是不想补休课程，二是受到奖学金的诱惑，而这第二点是主因。评奖学金时，我从班长那了解到，大一结束后会评国家奖学金（8000元），我们专业有一到两个名额，如果我保持成绩有很大可能拿到国家奖学金，而当时我第一学期的成绩已经领先。最终我并没有拿到国家奖学金，因为自从知道有奖学金这回事，女同学发力了，而我知道考试会划重点后松懈了。

第三步是惯性，第一、第二步我能用很明确的词语形容，这第三步不太好形容，就用惯性这个词吧。进入大学，入学典礼上院长，就给我们灌输了考研思想，大学四年，我们班主任（我们学院党委副书记）每次开班会都给我灌输类似的思想。他每次开会总是说希望我们班三分之一留学、保研，三分之一考研。大二下学期学校鼓励大家申请“大学生创新性实验项目”，本来我没想申请，看到班里大部分人三、五一组申请了，在周围人的鼓动下，我也与几个同学组成小组申请了，我被推为组长，虽然，在别人材料快准备完时，我们才找老师、准备材料，不被周围人看好的我们组，却最终被评为国家级项目（分三级：院级、校级、国家级），全校评出10个国家级项目，我们组排第四，这件事给大家留下了我适合搞学术研究的印象（研究生读完，我发现我非常不适合搞学术研究），也加强了我读研的惯性。在这种惯性的作用下我考了化工专业的研究生。

第四步是专业，虽然，读研期间被折腾的不轻，想过逃离化工行当，但是，毕业找工作时发现，大部分工作是要求专业对口的，那种不要求专业的工作，对学历也没有什么要求。放弃自己的专业，意味着大学、硕士白读了，家人是反对的。

有时候真想裸辞，花一两年时间尝试下其他行业，我知道这会遭到他们的反对！

编辑于 2016-12-11 16:03
<!-- more -->
