
昨天刚面试完，问的问题挺正常的，但是自我介绍写了未来在物联网方向深入学习`（我看大类培养方案里有这个方向结果寄了）`，结果老师说物联网是在网络工程里的，那为什么要报软件工程，失策了，硬着头皮回答说先把软件基础打好，然后老师都笑了，屋里外充满了快活的空气。

<!-- more -->

## 起因
**生化环材，四大天坑。土木机械，两大护法。**

当时选化工与制药类我的最大原因就是高考考的寄了就化学正常发挥了，物理74、化学92、生物91.心灰意冷就加上了化工与制药类，然后就真来了。开学之后知乎劝退也看了挺多。就种下了run的想法，后来跟复旦经济学专业带手子唠了，他也建议我尽早提桶跑路，（他也吐槽金融太卷了，蛋糕都被光华，海归等人分完了），当时他建议我：1、润计算机：2、考一个金融相关的方向，化工加金融赛道`（有的老板需要既懂金融又懂化工的人）`3、华润万家🤣。从此开始认真考虑了。

<!-- more -->

## 发展
大一上是在润与不润之间徘徊，尤其是平静的生活会让人安逸，成为鸵鸟`（我的室友跟我吐槽已经躺平了，实在不行就回家当老师；室友可能作为化工行业的英语爱好者靠画画为自己蒸的第一碗米饭😄）`大一下是80%的想法润了。在知乎上也问了往年的学长转专业的过程 ，后来也问了魔术社团现任会长`（材料-人工智能）`，贴吧老哥也看了不少，决定润了。学不动了，就看一看劝退的文章。很可惜，高数下没想到傅里叶级数考了大题🤡。总的来说，技不如人甘拜下风。

## 申请
开始申请的过程
2022-8-15-10-32 计科16，自动化13，软件7，人工智能8
最后软件比较少。就报了软件，计科40人也是卷王聚集地，自动化没报，全是阴兵，最后根本没报满。人工智能同自动化。

接着就是准备面试。不打无准备之仗。准备了挺多就自我介绍全用上了。多准备一点总是没错的。面试问题包括但不限于：
- 自我介绍
- 有没有体育爱好。我写的兴趣爱好是看科幻小说和学习魔术
- 单片机课学了些什么应用。简历上和自我介绍都提及了单片机原理及应用，回答就是流水灯。数码管。-电机。喇叭（其实是蜂鸣器），单片机老师陈育斌讲的确实好，给分也高，前提是作业都完成了
- 工图课设分数比较低，是什么原因？ 考了69，70及以上可以用大作业申请工信部的cad证书，到时候课上完了别先把作业删了、课程群退了。这方面真的不太擅长，期末考试室友能提前我快40分钟做完还基本都对，我10个题都没来得及做完，最后对了两个😅，但是 面试还得及时跟上自己将来会改进的。
- 为什么没选择网络工程
- 魔术会的多吗？这个是老师帮我解围了，然后就结束面试了
- 说几个这个专业的课程？这个没问我，问的另一个同学

**总结**：成绩好，面试就不会为难你。老师很有可能根据你的自我介绍提问，别整那些假大空的，万一不懂装懂就寄了。

<!-- more -->

## 尾声
面试完了就等着结果出来。然后进群，搬宿舍

**选择比努力更加重要**


!!! example "化工"
        
    我是如何一步步走进化工这个坑的！

    灵图

    合成研发工程师

    我是中科院某所毕业的硕士，去年毕业来到现在的公司。最近，领导通知我有一个新项目等着我来做，我查了下原料是剧毒化学品。近半年来，每天浸泡在含氟有机试剂氛围中，已使我萌生了跳槽的想法，当领导通知我这个新项目后，我萌生了转行的想法。转行虽能使我从化工这个危险行当脱身，但也意味着本科、硕士七年的化学专业学习白费了，需要从头学习其他行业的知识。走到今天这一步，不得不反思我是怎样一步步走进化工这行的。

    第一步是无知，高考选取大学专业时，我并不知道大学专业对工作的影响，不知道大学专业课程是怎么教的、怎么学的、怎么考试的，想当然的从考试难易的角度选取了专业。高中之前学习并考试过的科目有语文、数学、英语、物理、化学、生物、政治、地理、历史，高中时分到理科班，对专业的认识只能从语文、数学、英语、物理、化学、生物这几门课程中窥探，想当然的认为高中理科生对应大学专业是与物理、化学、生物这三者相关的，而这三科对我来说化学最易考试，于是通向化工这行的第一步迈开了，高考选取了林产化工这个专业。化工之前有“林产”是因为，家在农村，小时候父亲长期从事林木采伐职业，对树林比较熟悉。

    第二步是短视，要说这第一步的无知是客观环境造成的，这第二步的短视的确是个人原因造成的。进入大一我已从同学那里知道大一下学期可以转专业，大一上学期除了上课和参加公共活动，我大部分时间泡在学校图书馆，周末去信息工程学院上网玩。由于不知道大学每门课结束后老师会画考试重点，课程多、学的快，担心期末考试通不过，课余我还经常去图书馆找习题做，按高中的思路理解划重点就是提前透露考题。由于用力过猛，大一第一学期期末考试我考了专业第一。第二学期开学不久，有一天班长通知我们要评专业奖学金，第一次完全按照考试成绩评。这时大家才开始关注大学奖学金的事，自从知道有奖学金后，身为贫困生的我，大学学习、考试就是为了奖学金，短视的种子自此埋下。有一天，平时关系挺好的老杨告诉我他要转专业，问我转么，我问了他一些转专业后学分的问题，了解到转专业后需要补休一些其他专业大一第一学期学过，而自己没有学过的课程。后来我没有转专业，当时是出于两点原因，一是不想补休课程，二是受到奖学金的诱惑，而这第二点是主因。评奖学金时，我从班长那了解到，大一结束后会评国家奖学金（8000元），我们专业有一到两个名额，如果我保持成绩有很大可能拿到国家奖学金，而当时我第一学期的成绩已经领先。最终我并没有拿到国家奖学金，因为自从知道有奖学金这回事，女同学发力了，而我知道考试会划重点后松懈了。

    第三步是惯性，第一、第二步我能用很明确的词语形容，这第三步不太好形容，就用惯性这个词吧。进入大学，入学典礼上院长，就给我们灌输了考研思想，大学四年，我们班主任（我们学院党委副书记）每次开班会都给我灌输类似的思想。他每次开会总是说希望我们班三分之一留学、保研，三分之一考研。大二下学期学校鼓励大家申请“大学生创新性实验项目”，本来我没想申请，看到班里大部分人三、五一组申请了，在周围人的鼓动下，我也与几个同学组成小组申请了，我被推为组长，虽然，在别人材料快准备完时，我们才找老师、准备材料，不被周围人看好的我们组，却最终被评为国家级项目（分三级：院级、校级、国家级），全校评出10个国家级项目，我们组排第四，这件事给大家留下了我适合搞学术研究的印象（研究生读完，我发现我非常不适合搞学术研究），也加强了我读研的惯性。在这种惯性的作用下我考了化工专业的研究生。

    第四步是专业，虽然，读研期间被折腾的不轻，想过逃离化工行当，但是，毕业找工作时发现，大部分工作是要求专业对口的，那种不要求专业的工作，对学历也没有什么要求。放弃自己的专业，意味着大学、硕士白读了，家人是反对的。

    有时候真想裸辞，花一两年时间尝试下其他行业，我知道这会遭到他们的反对！

    编辑于 2016-12-11 16:03












